---
title: 匾额与历史人物
id: yingxian-11-plaques
source: https://www.bilibili.com/video/BV16pGnz3E9W/
start: 24:46
end: 27:21
tags: [大同导览, 应县木塔, 分段文字稿]
---

# 匾额与历史人物

- [24:46-24:49] 木塔吸引我们呢除了建筑本身以外啊
- [24:49-24:52] 还有塔身上琳琅满目的这些匾额
- [24:52-24:54] 作为塔身重要的信息载体
- [24:54-24:57] 匾额跟那个贝壳一样重要啊
- [24:57-24:59] 木塔匾额呢总共52块啊
- [24:59-25:00] 以明清时候居多
- [25:00-25:02] 我们挑几个有代表性的介绍一下
- [25:02-25:06] 马塔顶上这个峻极神功啊
- [25:06-25:12] 是朱棣1424年第五次北征路过这里题写的
- [25:12-25:17] 俊杰二字出自诗经大雅孙高嵩
- [25:17-25:19] 高惟岳峻极于天
- [25:19-25:23] 意思是呢夸赞嵩山山势高耸入云
- [25:24-25:27] 朱棣这里呢既写木塔俊集
- [25:27-25:33] 又说呢自己的功绩俊集神功呢既赞美木塔神功
- [25:33-25:35] 又自夸呢永乐盛世的成就
- [25:36-25:38] 而下面的聚集于天呢
- [25:38-25:42] 是清末应州知事任续银提的
- [25:42-25:44] 1911年俊吉神宫
- [25:44-25:46] 下面的是天下奇观
- [25:46-25:48] 天下奇观是明正德13年
- [25:48-25:49] 就1518年
- [25:49-25:52] 明武宗朱厚照这个时期皇帝提的啊
- [25:52-25:53] 他喜欢打仗
- [25:53-25:54] 不喜欢待在宫里
- [25:54-25:55] 1517年呢
- [25:55-25:57] 为了化解印州被打打小王子围困
- [25:57-25:59] 自封大将军来打仗
- [25:59-26:00] 激战六天
- [26:00-26:02] 歼敌16人
- [26:02-26:06] 朱厚照呢灯塔轻功题字天下奇观
- [26:06-26:07] 既夸木塔神奇
- [26:07-26:08] 又夸自己
- [26:08-26:09] 御驾亲征
- [26:09-26:10] 击退达达大军
- [26:10-26:12] 为奇观嗨
- [26:12-26:16] 歼敌适用的大顺起庆功可不是奇观嘛
- [26:16-26:18] 下面天柱地主
- [26:18-26:23] 这个呢是明万历年间一个印度人叫田惠提的
- [26:23-26:25] 田惠呢是真正清官
- [26:25-26:26] 为人正直
- [26:27-26:29] 官至通政使
- [26:29-26:31] 这个职务呢一部分工作相当于国家体检书记
- [26:31-26:32] 晚年回乡后呢
- [26:32-26:34] 编撰了印度制
- [26:34-26:37] 至现在都是研究木塔
- [26:37-26:40] 应县甚至是明朝历史的重要资料
- [26:41-26:43] 再看这个万古观瞻啊
- [26:43-26:46] 这个是清康熙61年1722年
- [26:46-26:49] 印州知州张宏主持修缮木塔后呢
- [26:49-26:50] 提了个字
- [26:51-26:54] 后来本地乡绅呢联名举报他贪腐被革职
- [26:54-26:56] 远调途中呢自杀了
- [26:56-26:58] 临终留下诗句
- [26:58-26:59] 富贵无三辈
- [26:59-27:00] 清官不到头
- [27:00-27:03] 本帝呢既感激他主持修塔功劳
- [27:03-27:04] 就留下了贬
- [27:04-27:06] 又痛恨他贪腐
- [27:06-27:08] 就把匾上堂的名字给去掉了
- [27:08-27:12] 而上面的正值匾是怀仁知县李家世啊
- [27:12-27:14] 目睹了张宏身上发生的一切
- [27:14-27:16] 过来游览木塔是踢的哎
- [27:16-27:18] 他以载道便已
- [27:18-27:20] 明史
